# 信息安全综合实践——创新实践能力团队赛总结报告

## 实验内容

使用原生php语言搭建一个拟真网站，设置flag并保证获取flag的路径唯一。

## 对团队贡献

- 与余先晶一同完成了`buildIt`阶段的网站前后端的源码编写。

- 自主设计网站UI并编写CSS样式表

- 协助参与docker的搭建

- 修补了除entrypoint以外的源码层面可修复的漏洞。

## 个人工作总结

网站的架构首先是由余先晶同学进行的，他编写了登录、注册以及主界面和文件上传功能的php以及html代码，我协助余先晶设计了网页的样式并编写了各个页面的CSS文件。后来发现CSS样式因浏览器的不同会导致兼容性出现问题，在网上找了些方案也没有很好的解决问题，因此网页最好使用火狐来看。为了提高网站的一个真实性，我提出网站还需要`忘记密码`、`登陆后修改密码`以及`删除已上传图片`的功能，于是便负责了网站的这三项内容的编写。由于起初我们打算先把网站的功能做出来，就只是先打算把获取flag的路径设为文件上传漏洞。

之后对网站的所有潜在的入侵点以及可以利用获得flag的漏洞进行了一个整体的挖掘（这项工作由李洲阳同学负责），对SQL注入漏洞、CSRF漏洞进行了修复，并将密码和密保问题设为加密存储加密方式采用散列值，在校验时将输入内容与散列值进行校验。这一部分工作主要是由我负责。

由于建设网站的时候用的是小皮面板，没有配置服务器，因此到了后面配docker的同学可能需要从头开始配服务器环境。

## 需求分析

1. 用户登录与注册、修改密码与找回密码的仿真性以及安全性

2. 用户上传图片以及删除图片，并能够设置图片是否为仅自己可见。

3. 匿名用户无法查看登陆后的内容

## 功能清单

* 基于网页的用户注册与登录系统
  * 允许用户注册到系统
  * 使用合法用户名和口令登录系统
  * 禁止使用明文存储用户口令 
    * 存储口令以及密保问题哈希值，存储的口令即使被公开，也无法还原/解码出原始明文口令
  *允许用户使用密保问题重置密码
    *密保问题有多重选择，且不容易被社会工程学攻击
  *允许用户登录后修改账户密码
    *匿名用户无法访问主页内容以及访问修改密码页面。    
* 基于网页的图片上传系统
  * 限制文件类型：jpeg/jpg/png 图片格式文件
  * 匿名用户禁止上传文件
  * 文件秒传：服务器上已有的图片，客户端禁止重复上传
  * 用户可以浏览自己上传的所有图片以及其他用户上传的公开图片
  * 用户可以删除自己上传的图片

## 表结构设计



## 实验记录

### 网站设计

网站没有使用thinkphp等框架，纯自主开发。一开始没有一个明确的方向，打算把获取flag的路径设置成通过文件上传漏洞上传webshell，然后用antsword得到文件系统权限获取到flag，因此就需要设计一个需要有上传文件功能的网站，那么就想到了一个类似于pixiv一样的可以“把图片上传到网站上分享”这样一个网站。那么为了使网站功能较为完善，用户肯定是需要更改密码和忘记密码这两个需求的，就也将这些功能加入了进去。

### SQL注入漏洞修复

SQL漏洞的修复是使用预编译的方式，在网上查阅了资料发现MySQL的调用方式以及查询语句的结构等等都需要改，就对所有有输入的地方都进行了大改，改过之后基本上看不出跟之前的代码有啥联系了hhh

### 密码加密存储

这个修复方式逻辑上很简单，就是在注册的时候把密码和密保的答案hash一下，存储到数据库中。在登录的时候，原本的校验方式是将用户输入的口令进行相同hash处理，再将处理后的字符串用SQL查询的方式检查是否与数据库内的匹配。但是调试的时候发现这种方式根本行不通，查资料后发现需要将数据库内对应的散列值提取出来，通过`password_verify()`函数与用户输入的进行校验。

### POST传参以及SQL存储不出现的bug

这个问题在畅课的讨论平台上也发过了，就是如果将选项值设置为0，而在数据库内设置的也是0，在查询后即使查询有结果也会被认定为返回的是`False`，之后就尽量避免表单传参出现0的情况了。

## 心得与感受

1. 在进行实验之前，对于一个用php语言构成的网站是如何搭建的我是完全不了解的，此前也没有对php语言进行过任何的学习，基本上是从零开始。在网上查基础的语法，找一些示例网站学习架构方式，在这过程中逐渐的有了了解。上学期搭建的网站是用python+flask的方式，只需要运行python就可以看网站的动态交互。但是php是解释型语言，运作方式与flask不同，需要配置解释环境，同时服务器也需要进行相应的配置。在配置docker的过程中也需要把网站的目录结构告诉负责这个工作的同学，也对docker镜像的搭建有了一些了解。

2. 在进行网站的安全加固的过程中，也对一个网站会有什么侵入利用点有了比较全面的了解，这些知识也可以作为进攻方的经验去使用，反过来，知道了进攻会用什么方式，也会对在需要加固的方面有更多的了解，攻防都是相辅相成的。

3. 信息安全作为一门计算机类的学科，作为一门工科，一定需要有实践，这就好比学机械设计必须要进工厂，建筑设计必须要下工地一样。唯有实践才能保证学以致用、并且学的内容不与实际生产脱节。

